---
title: 西瓜有话说之js简介
category: js学习
tags:
  - history
  - watermelon
  - js学习
date: 2017-10-18 00:00:00
---
# 1 js产生原因

在js诞生之前，大部分因特网用户还仅仅通过 28.8 kbit/s 的调制解调器连接到网络，网络访问条件可以说很恶劣，拨号上网速度之慢，每次与`服务器`进行数据交互都是对用户耐心的一次考验，但是这个时候的网页为了更好提供更多功能，已经变得相对复杂了，很多页面存在表单信息提交。

<!--more-->

可是，当时所有的请求都是直接发送到`服务器`进行处理的，不管是数据验证还是实质的读取存储数据，很多情况下，用户由于不太清楚页面信息填写规则，把一些错误信息发送到后台，后台肯定不干啊，结果用户填完信息，等了半天，页面才出现一个错误提示，某某字段是必填项啊，你必须要填什么信息或者你填写的某某信息不太符合规范之类。

有点像你到外面超市买东西，你把要买的东西给收银员，收银员安静的看着你大半天，才说一句，亲你给的钱不够哦，这种体验是很不友好的，所以当网上冲浪越来越流行时，对于开发``网页脚本语言``的需求也逐渐增大，因为客户端能够先对发送的数据做一定基础验证，这样尽量保证对于`服务器`的每次请求能够更有效。

# 2 开始造轮子

历史上第一个比较成熟的网络浏览器，就是`1994年`，网景公司（`Netscape`）发布的`Navigator`浏览器`0.9版`，虽然这个版本的浏览器只能用来浏览，仍然轰动一时。所以网景公司最先确定要开发一个`网页脚本语言`，至少让浏览器有一定与用户互动的能力。

网景公司当时有两个选择：

|选择|解释|优势|
|:----|:----|:----|
|采用现有的语言|比如`Perl`、`Python`、`Tcl`、`Scheme`等等，允许它们直接嵌入网页|有利于充分利用现有代码和程序员资源，推广起来比较容易|
|采用全新的语言|发明一种全新的语言|有利于开发出完全适用的语言，实现起来比较容易。|

到底采用哪一个选择，网景公司内部争执不下，管理层一时难以下定决心。

就在这时，发生了另外一件大事：1995年`Sun公司`将`Oak`语言改名为`Java`，正式向市场推出。

`Sun公司`大肆宣传，许诺这种语言可以`一次编写，到处运行`（Write Once, Run Anywhere），它看上去很可能成为未来的主宰。

`网景公司`动了心，决定与`Sun公司`结成联盟。它不仅允许`Java程序`以`applet`（小程序）的形式，直接在浏览器中运行；甚至还考虑直接将`Java`作为脚本语言嵌入网页，只是因为这样会使`HTML`网页过于复杂，后来才不得不放弃。

总之，当时的形势就是，网景公司的整个管理层，都是`Java`语言的信徒，Sun公司完全介入`网页脚本语言`的决策。因此，`Javascript`后来就是网景和Sun两家公司一起携手推向市场的，这种语言被命名为“Java+script”并不是偶然的。

1995年5月，网景公司做出决策，未来的`网页脚本语言`必须`看上去与Java足够相似`，但是比`Java`简单，使得非专业的网页作者也能很快上手。这个决策实际上将`Perl`、`Python`、`Tcl`、`Scheme`等`非面向对象编程`的语言都排除在外了。

指定当时刚入职一个月的34岁的系统程序员`Brendan Eich`为这种`简化版Java语言`的设计师。

可是`Brendan Eich`的主要方向和兴趣是`函数式编程`，网景公司最初招聘他的目的，是研究将`Scheme`语言作为`网页脚本语言`的可能性，他对面向对象编程的`Java`一点兴趣也没有。为了应付公司安排的任务，他只用10天时间就把`Javascript`设计出来了。

由于设计时间太短，语言的一些细节考虑得不够严谨，导致后来很长一段时间，`Javascript`写出来的程序混乱不堪。

> 总的来说，他的设计思路是这样的：

- 借鉴`C语言`的基本语法；

- 借鉴`Java语言`的`数据类型`和`内存管理`；

- 借鉴`Scheme语言`，将函数提升到`第一等公民`（first class）的地位；

- 借鉴`Self语言`，使用基于原型（`prototype`）的继承机制。

- 由Brendan Eich（函数式编程）与网景公司（面向对象编程）共同决定，`Javascript`语言风格=（简化的）函数式编程+（简化的）面向对象编程

多年以后，`Brendan Eich`还是看不起`Java`。他说：

```text
Java（对Javascript）的影响，主要是把数据分成基本类型（primitive）和对象类型（object）两种，比如字符串和字符串对象，以及引入了Y2K问题，（这导致后来不得不添加了一个返回四位数年份的Date.getFullYear()函数。），这真是不幸啊。
```

作为设计者，他一点也不喜欢自己的这个把`Java`作为`Javascript`设计原型的产品

```text
与其说我爱Javascript，不如说我恨它。它是C语言和Self语言一夜情的产物。十八世纪英国文学家约翰逊博士说得好：‘它的优秀之处并非原创，它的原创之处并不优秀。’（the part that is good is not original, and the part that is original is not good.
```

# 3 开发版本迭代

最初定js的名字是`LiveScript`，想用于在`1995年`发行的`Netscape Navigator 2.0`，目的是在浏览器和服务器（本来要叫它 `LiveWire`）端使用它。
但是在 `Netscape Navigator 2.0` 即将正式发布前，`Netscape` 将其更名为 `JavaScript`，目的是为了利用`Java`这个因特网时髦词汇。`Netscape` 的赌注最终得到回报，`JavaScript`从此变成了因特网的必备组件。

因为 `JavaScript 1.0` 如此成功，`Netscape` 在 `Netscape Navigator 3.0`中发布了 1.1 版。恰巧那个时候，`微软`决定进军`浏览器`，发布了 `IE 3.0` 并搭载了一个 `JavaScript` 的克隆版，叫做 `JScript`（这样命名是为了避免与 `Netscape` 潜在的许可纠纷）。`微软`步入 `Web浏览器`领域的这重要一步虽然令其声名狼藉，但也成为`JavaScript`语言发展过程中的重要一步。

在`微软`进入后，有 3 种不同的 `JavaScript` 版本同时存在：`Netscape Navigator 3.0` 中的 `JavaScript`、`IE` 中的 `JScript` 以及 `CEnvi` 中的 `ScriptEase`。与 `C` 和其他编程语言不同的是，`JavaScript` 并没有一个标准来统一其语法或特性，而这 3 种不同的版本恰恰突出了这个问题。随着业界担心的增加，这个语言的标准化显然已经势在必行。

1997 年，`JavaScript 1.1` 作为一个草案提交给`欧洲计算机制造商协会（ECMA）`。第 39 技术委员会（TC39）被委派来标准化一个[通用、跨平台、中立于厂商的脚本语言的语法和语义](http://www.ecma-international.org/memento/TC39.htm)。由来自 `Netscape`、`Sun`、`微软`、`Borland` 和其他一些对脚本编程感兴趣的公司的`程序员`组成的 `TC39` 锤炼出了 `ECMA-262`，该标准定义了名为 `ECMAScript` 的全新脚本语言。

第二年，`国际标准化组织`及`国际电工委员会`（`ISO`/`IEC`）也采纳 `ECMAScript` 作为标准（`ISO`/`IEC-16262`）。从此，`Web浏览器`就开始努力（虽然有着不同的程度的成功和失败）将 `ECMAScript` 作为 `JavaScript` 实现的基础。

# 4 时间线

|时间|解释|
|:----|:----|
|1906年|国际电工委员会（IEC）成立|
|1946|ISO国际标准组织成立|
|1961|欧洲计算机制造联合会（ECMA）成立|
|1994|Netscape Navigator 0.9发布|
|1995.5|js 1.0编写完成|
|1997|EMCAScript标准产生|
|1998|ISO及IEC采纳ECMAScript作为标准|

# 5 名词小课堂

|名词|解释|
|:----|:----|
|Netscape|网景|
|Brendan Eich|js之父|
|Y2K|2000年问题（Year 2000 Problem，简称Y2K），台湾称`千禧虫危机`，香港则常称为`千年虫问题`，是指由于计算机程序设计的一些问题，使得计算机在处理2000年1月1日以后的日期和时间时候，可能会出现不正确的操作，从而可能导致一些敏感的工业部门（比如电力，能源）和银行，政府等部门在2000年1月1日零点工作停顿甚至是发生灾难性的结果。|
|ECMA|`European Computer Manufactures Association`的缩写，中文称`欧洲计算机制造联合会`。是1961年成立的旨在建立统一的电脑操作格式标准--包括程序语言和输入输出的组织。|
|ISO|是`International Organization for Standardization`的简称，中文称`国际标准化组织`，是一个全球性的`非政府组织`，是`国际标准化领域`中一个十分重要的组织。`ISO`一来源于希腊语`ISOS`，即`EQUAL`——平等之意。`中国`是`ISO`的正式成员，代表`中国`参加`ISO`的国家机构是中国国家技术监督局(`CSBTS`）|
|IEC|是`International Electrotechnical Commission`的简称，中文称`国际电工委员会`，它是世界上成立`最早`的`国际性电工标准化机构`，负责有关`电气工程`和`电子工程领域`中的`国际标准化`工作。|