---
title: 前端思考之2018年初计划安排
category: 前端思考
tags:
  - 计划安排
  - 2018
  - 前端思考
date: 2018-02-24 00:00:00
---

> 新年新气象，给自己2018年初做个安排

<!-- more -->

# 1 工作安排

## 1.1 完善地类分析功能

- 将分析结果中table转化为tab页切换的时候，tab页的header内容修改为每个table的Caption
- 将分析结果中每个table的Caption剔除。

## 1.2 完善截屏功能

- 研究在不使用`map.setExtent()`的情况下，保证`PrintTemplate`的`extent`是利用`drawbar`圈选出来的范围。
- 保证所有浏览器中截图图片的正常下载，看是再找相关帮助库，还是可以直接自己写方法达到至少支持`ie8`的图片下载功能。

## 1.3 解决测量功能错误

- 面积量算和距离量算使用报错，目前不确定原因，要进一步核查

## 1.4 坐标书签功能

- 第一步，确定书签保存是入库还是保存到浏览器本地，保存到浏览器本地。

  > 一条数据记录内容

  - 唯一id（程序生成）
  - 书签name
  - x坐标值
  - y坐标值

  > 一条页面记录内容

  - x坐标值
  - y坐标值
  - 删除按钮

  数据量比较少，可以通过`localstroge`完成，但是如果要入库的话，需要进一步研究空间库的表结构，确定是否需要新建表来满足功能需求，这个要和`C/S`组同事沟通，不知道是否能够随意新增表，会不会导致其他正在使用`webgis`服务的抗拒。

- 第二步，确定保存的书签列表展示是通过引入插件，做分页展示，还是手动做`table`内容拼接。

- 第三步，确定书签列表展示内容列和展示标题，还有其他功能展示细节内容。

- 第四步，根据设计逻辑，做出单独案例`demo`，并做相关功能测试。

- 第五步，迁移`demo`到项目中来，确定绑定坐标书签功能弹窗是否正常显示，确定相关功能是否正确绑定。

## 1.5 范围书签功能

- 第一步，确定书签保存是入库还是保存到浏览器本地，保存到浏览器本地。

  > 一条数据记录内容

  - 唯一id（程序生成）
  - 书签name
  - 坐标点集合，但是随便一个范围的坐标点个数加上每个点的长度精度，这个对字段类型长度必须要很大。

  > 一条页面记录内容

  - 书签name
  - 范围面积
  - 删除按钮

  数据量比较多，不确定是否可以通过`localstroge`完成，但是如果要入库的话，需要进一步研究空间库的表结构，确定是否需要新建表来满足功能需求，这个要和`C/S`组同事沟通，不知道是否能够随意新增表，会不会导致其他正在使用`webgis`服务的抗拒。

- 第二步，确定保存的书签列表展示是通过引入插件，做分页展示，还是手动做`table`内容拼接。

- 第三步，确定书签列表展示内容列和展示标题，还有其他功能展示细节内容。

- 第四步，根据设计逻辑，做出单独案例`demo`，并做相关功能测试。

- 第五步，迁移`demo`到项目中来，确定绑定坐标书签功能弹窗是否正常显示，确定相关功能是否正确绑定。

## 1.6 双屏和四屏功能

- 第一步，确定在什么条件下，可以使用双屏和四屏功能。

- 第二步，确认默认的矢量主图层，默认的双屏图层和四屏图层。

- 第三步，确定每个分屏对应的缩略图片，和唯一名称。

- 第四步，根据设计逻辑，做出单独案例`demo`，并做相关功能测试。

- 第五步，迁移`demo`到项目中来，确定绑定坐标书签功能弹窗是否正常显示，确定相关功能是否正确绑定。

## 1.7 后续功能扩展

- 时态演变，单击`时态演变`按钮 ，通过动画的形式，实现历史数据的展示与对比。
- 三维，单击`三维`按钮 ，实现三维数据与2D数据对比。
- 业务查询，需要支持：建设用地报批、土地开发整理、农村土地整治、土地储备、土地供应及监管、土地登记、违法用地等的图形查询和属性查询。

> 查询模式应支持：1、空间关系查询，通过点查询、拉框查询得到各业务的图形数据；2、时间关系查询：根据某个时间段或者某个时点作为条件进行查询；3、智能查询：通过构造国土资源智能搜索引擎，根据任意输入项目编号、权利人、地块要素等查询条件进行搜索；4、图属对照查询，实现业务信息图文一体化。（查询条件、查询结果描述）

- 图表展示功能，对于项目中一些分析结果，以图表的形式叠加在地图上。

- 热力分布显示功能，对于项目中一些分析结果，以热力图的形式叠加在地图上。

- 后台管理平台，现有的所有配置，主要是在`config.xml`和`web.config`中进行配置，对于测试人员来说比较麻烦，最好做一个页面进行配置管理。

# 2 学习安排

## 2.1 填坑

- string引用类型文章写完
- inoic学习记录写完
- python3学习记录写完

## 2.2 读书计划

- js高程3
- js语言精粹
- js忍者秘术
- js设计模式
- js数据结构学习
- etc.

## 2.3 框架学习计划

- vue深入学习
- react深入学习
- react native深入学习
- ng5深入学习
- preact学习和了解
- moon学习和了解
- 微信小程序的深入学习
- node-express的深入学习和实战
- antd-pro的深入学习和实战
- iceworks的深入学习和实战
- docker学习和了解
- etc.

## 2.4 项目计划

- 一个完整新闻类的webapp项目，主要使用mongodb，ionic，react和antd-design，路由跳转控制，默认需要登录，才能够进入功能页，参考`coding冒泡广场`设计。

- 一个完整音乐类的webapp项目，主要使用mongodb，react native和antd-design，路由跳转控制，默认需要登录，才能够进入功能页，参考`growio音乐网站`设计。

- 一个完整诗歌类的桌面项目，主要使用mongodb，Electron和mdui，参考`古诗词典app`页面设计。

- etc.

## 2.5 交流会

- 多参加感兴趣的交流会，并且记得在电脑上实战
- 对知识点研究深一些，争取也可以做技术交流讲解人。

# 3 生活安排

## 3.1 饮食

- 保持每天至少吃一个鸡蛋。
- 保证每天都要吃早餐。
- 保证午餐不要吃的太少。
- 保证自己弄的晚餐，有荤有素。
- 保证自己弄的晚餐，自己觉得还不错。
- 可以尝试多认识一些调料，不要只用盐做菜。
- 尽量少吃刺激性食品。
- 周末要记得出去吃好吃的，犒劳自己。
- 考虑要买电饭煲了
- 考虑要买米了

## 3.2 运动

- 保持每天至少5000步。
- 周末出去尽量步行，最好将步数刷到一万五步以上。
- 尝试恢复早起，做些运动。

## 3.3 睡眠

- 在非必要的情况下，不要晚睡。
- 如果出于某些原因，必须要晚睡，在保证进度的情况下面，不要在打瞌睡的情况下继续坚持。
- 在前一天没有睡的特别晚的情况下，早上不要起的太晚。

## 3.4 交友

- 可以多认识一些朋友。
- 对于值得学习的语录，要做及时的记录。
